# B0.プログラミングの準備（環境構築）
この記事では、プログラミングの仕組みや必要なアプリケーションの導入や設定を行います。<br>

## プログラミングの仕組み
まず、プログラミングとは具体的に何をしているのかを確認しましょう。<br>
ご存知の通り、コンピューターは内部にある膨大な数の素子に**電流を流すか/流さないか（0/1）**ですべての計算を行っています。当然、この0/1の羅列（**機械語**）を人間が理解し、使うことは到底不可能でし、コンピュータが人間の言葉を正確に読み取ることも不可能です。そこで登場するのが、**プログラミング言語**です。<br>
人間がプログラミング言語を用いてやりたい処理を記述すると、専用のアプリが機械語に翻訳し、処理が実行されます。
自然言語と異なり、**構文と処理内容が1:1に紐付いている**ところがポイントです。これにより自然言語の持つ曖昧性を排除してやりたいことをコンピュータに伝えることができます。<br>
また、プログラミング言語には**様々な種類があり**、言語ごとに得手不得手があります[^1]。用途に応じて使い分けましょう。<br>

## ロボット制作におけるプログラミング


## ロ技研で使うプログラミング言語
ロ技研で使うプログラミング言語について軽く紹介します。

### C/C++
ロ技研で最もよく用いられるコンパイラ型[^2]のプログラミング言語で、新入部員がはじめに習得を目指す言語です。なんと言っても**高い汎用性**と**対応する機器の多さ**が特徴です。特に、マイコンなど**処理能力に制限があるハードウェアでも動作しやすい**ところがロボットと相性が良いです。<br>
一方、古くから存在する言語のため機械語にやや近く、ほかの言語と比べ**単純だが難解**だと言われています。

### python
pythonは、制御班がたまに使用するインタプリタ型[^3]のプログラミング言語です。**高機能**かつ**わかりやすい**のが特徴です。行列演算や画像処理、機械学習など、高度な処理を比較的かんたんに行うことができます。<br>
一方、高機能の代償としてC/C++に比べ**処理速度が遅く**、速さが重要な場面では使いにくいのが難点です。ロボット内にPCを搭載する場合に使用することがあります。

## これから入れるアプリケーション
プログラミング言語で開発を行うために必要なアプリの種類を紹介します。

1. エディタ<br>
**プログラムを書くためのアプリケーション**で、
プログラム専用のwordみたいなものです。プログラム自体はこれがなくても書くことができなくもないですが、エディタには、プログラムを書く上で**便利なツールが山のようにある**ので、基本的にはエディタを使います。

2. コンパイラ/インタプリタ<br>
**プログラムを機械語に翻訳するアプリケーション**です。機械語への翻訳の仕方の形態は大きく**コンパイラ型**と**インタプリタ型**の２つがあり、言語ごとに決まっています。両者の違いを説明します。
- コンパイラ型言語は、プログラム**全体を一気に**機械語に翻訳します。一括で翻訳するので、翻訳後**サクサク動く**のが良いところです。一方、毎度**完成させないと試運転できない**ところは難点といえます。
- インタプリタ型言語は、プログラムを**１行ずつ**機械語に翻訳します。翻訳と実行を交互に行うので**実行速度が出にくい**のが難点です。一方、**途中でも書いたところまで試運転できる**のは良いところと言えるでしょう

これらのようなプログラミングに必要なアプリ類をダウンロード・設定することを**環境構築**といいます。

## C++のコンパイラ/エディタのインストール
[こちらの記事](https://hirobon1690.github.io/intro-to-cpp/0.html)の「環境構築」という所に書いてある
操作を上から順に実行してください。<br>
なお、**環境構築がうまく行かなかったときは、遠慮なく上級生に相談してください**。環境構築周りの不具合は、初心者が独力で修正できるレベルを逸脱しているため、恥じる必要はありません。<br>

ここまでで、C++を使ったプログラムをする準備が整いました。続いて、**ロボットをプログラムするのに必要なアプリ**を追加していきましょう。




[^1]: かつては唯一万能のプログラミング言語が構想されていたようですが、失敗に終わったという経緯があります。
