# Welcome to Control Team!
ようこそ制御班へ！ロボット制御に興味を持ってくれてありがとうございます。
このページにアクセスしている貴方が、制御班としての技術を身に付け、ロ技研で活躍できることを祈っています。

# このページの目的
このページは、ロ技研で制御班として活動する上で**体系的に身に付けておくべきもの**（プログラミング言語の仕様など）を1か所にまとめたものです。Tipsのような知識はkibelaにたくさんあると思うので、そちらも適宜参照してください。

# 目次
## 
## 制御班の概要
制御班の概要など、学術的な知識とは別のお役立ち情報です。

- [制御班の概要（必ず読んで！）](./overview/00_overview.md)
- [C++の教科書の選び方 / 勉強の仕方](./overview/01_textbook.md)

## 制御超入門＜F3RCに出る前編＞
新入部員の皆さんには、F3RCでのロボット製作までの目標として、まず**マイコン制御でロボットを動かせるように**なってもらいます。<br>
ここにある各記事は、**制御班講習会と対応しています**。講習の予習・復習などに使ってください。<br>

[こちらのリンクから](./mbed_intro/index_lecture.md)

## C++入門
2022年度講習会で使用した**C++だけの入門テキスト群**です。
かなりわかりやすいので、C++の基礎についての参照用にぜひ使ってください。<br>

[こちらのリンクから](https://hirobon1690.github.io/intro-to-cpp/) <br>
記事作成者：@hirobon1690

## C++プラスアルファ
C++について、F3RC以降〜2年で是非覚えておくと良い知識をまとめた記事群です。（EX2までは一部「C++入門」と重複します。）<br>
C++の仕様のうち、**制御班の書くプログラムに登場する**ものの解説記事となります。<br>

[こちらのリンクから](./cpp_plus/index_cppplus.md)

## 運動学入門＜足回り・ロボットアームの制御法＞
ロボットの足回りやアームの制御には、**各モーターの回転と、ロボットの全体としての動き**の関係を知る必要があります。この記事群は、各ロボットごとにこれらの関係をまとめたものです。

[こちらのリンクから]

## 制御工学入門（古典制御論）＜モーター制御の理論＞
モーターを精密に制御するのはとても難しいです。モーターなどの物理系を、自分の思う通りに制御するにはどうすればよいのかを考える学問体系を**制御工学**といいます。この記事群では、ロ技研でよく用いる**古典制御論**を解説します。<br>

[こちらのリンクから](./ctrl_engineering/index_ctrl.md)

## ROS2入門＜目指せNHKロボコン＞
NHKロボコンでは、より高度かつ複雑な制御を可能にするために、ROSというシステムを利用しています。
ROSには非常に質の高いドキュメント（説明書）がありますが、すべて英語で書いてあります。<br>
この記事群では、これを日本語に翻訳&ロ技研用にカスタマイズしたものです。<br>

[こちらのリンクから](./ros2_intro/index_ros2.md)

## Python入門＜C++既修者向け＞
ロボコンでは、しばしばPythonを使うことがあります。Pythonは行列計算や画像処理を得意としているので、とても便利です。また、近年AIなどの分野を中心にPythonが人気なので、是非覚えておきましょう。<br>

[こちらのリンクから](https://hirobon1690.github.io/intro-to-python/)
記事作成者：@hirobon1690

## Matlab入門＜だれか書いて！＞
<br>


記事は、特に記載がない限り、@long-paddy-field によって作成されています。誤植等があれば遠慮なく指摘してください。
ロ技研部員による加筆・修正はいつでも歓迎しています。